第5章 数据库完整性

[TOC]

### 1 . 什么是数据库的完整性？

答:

数据库的完整性是指数据的==正确性==和==相容性==。

 

### 2 ．数据库的完整性概念与数据库的安全性概念有什么区别和联系？

答:

数据的完整性和安全性是两个不同的概念，但是有一定的联系。

前者是为了<u>防止数据库中存在不符合语义的数据</u>，<u>防止错误信息的输入和输出</u>，即所谓<u>垃圾进垃圾出</u>所造成的无效操作和错误结果。

后者是保护数据库<u>防止恶意的破坏和非法的存取</u>。也就是说，安全性措施的防范对象是非法用户和非法操作，完整性措施的防范 对象是不合语义的数据。

 

### 3 ．什么是数据库的完整性约束条件？可分为哪几类？

答

完整性约束条件是指数据库中的数据应该满足的语义约束条件。

一般可以分为六类：静态列级约束、静态元组约束、静态关系约束、动态列级约束、动态元组约束、动态关系约束。

**静态列级约束**是对一个列的取值域的说明，包括以下几个方面： 

1. 对数据类型的约束，包括数据的类型、长度、单位、精度等；
2. 对数据格式的约束；
3. 对取值范围或取值集合的约束；
4. 对空值的约束； 
5. 其他约束。静态元组约束就是规定组成一个元组的各个列之间的约束关系，静态元组约束只局限在单个元组上。静态关系约束是在一个关系的各个元组之间或者若干关系之间常常存在各种联系或约束。

常见的**静态关系约束**有：

1. 实体完整性约束
2. 参照完整性约束
3. 函数依赖约束

**动态列级约束**是**修改列定义或列值时应满足的约束条件**，包括下面两方面： 

1. 修改列定义时的约束；
2. 修改列值时的约束。

动态元组约束是指<u>修改某个元组的值时需要参照其旧值，并且新旧值之间需要满足某种约束条件</u>。
动态关系约束是加在<u>关系变化前后状态上的限制条件</u>，例如事务一致性、原子性等约束条件。

 

### 4 . DBMS 的完整性控制机制应具有哪些功能？

答:

DBMS 的完整性控制机制应具有三个方面的功能：

1. 定义功能，即提供定义完整性约束条件的机制
2. 检查功能，即检查用户发出的操作请求是否违背了完整性约束条件
3. 违约反应：如果发现用户的操作请求使数据违背了完整性约束条件，则采取一定的动作来保证数据的完整性。

 

###  5 . RDBMS 在实现参照完整性时需要考虑哪些方面？

答 

RDBMs 在实现参照完整性时需要考虑以下几个方面：

1. 外码是否可以接受空值。
2. 删除除被参照关系的元组时的考虑，这时系统可能采取的作法有三种：
   - 级联删除（ CASCADES ) 
   - 受限删除（ RESTRICTED ) //不删除相关的？
   - 置空值删除（ NULLIFIES ）
3. 在参照关系中插入元组时的问题，这时系统可能采取的作法有：
   - 受限插入
   - 递归插入。
4. 修改关系中主码的问题。**一般是不能用 UPDATE 语句修改关系主码的**。如果需要修改主码值，只能先删除该元组，然后再把具有新主码值的元组插入到关系中。<u>如果允许修改主码，首先要保证主码的惟一性和非空</u>，否则拒绝修改。然后要区分是参照关系还是被参照关系。

 

### 6 ．假设有下面两个关系模式：

职工（职工号，姓名，年龄，职务，工资，部门号），其中职工号为主码；
部门（部门号，名称，经理名，电话），其中部门号为主码。

用 SQL 语言定义这两个关系模式，要求在模式中完成以下完整性约束条件的定义：
定义每个模式的主码；定义**参照完整性（外码）**；定义职工年龄不得超过 60 岁。

答

```sql
部门（部门号，名称，经理名，电话）
CREATE TABLE DEPT //部门
  (Deptno NUMBER(2),
   Deptname VARCHAR(10),
   Manager VARCHAR(10),
   PhoneNumber Char(12),
   CONSTRAINT PK_SC RIMARY KEY(Deptno)); //在DEPT上存了一个叫PK_SC的主键约束，主键列是Deptno
	
职工（职工号，姓名，年龄，职务，工资，部门号）
CREATE TABLE EMP //职工
  (Empno NUMBER(4),
   Ename VARCHAR(10),  //变长，10长度代表5个中文字
   Age NUMBER(2),
   CONSTRAINT C1 CHECK (Aage<=60), //这个用户自定义完整性名字叫C1，检查年龄，话说这个能写在后面么。
   Job VARCHAR(9),
   Sal NUMBER(7,2), //前面的7表示总共允许7个字符长,称为宽度。 后面2是保留小数点后面两位,称为精度
   Deptno NUMBER(2),
   CONSTRAINT FK_DEPTNO  //约束名
   	 FOREIGN KEY(Deptno) //外码，foreign
     REFFERENCES DEPT(Deptno)); //参照的主码
```

 

### 7 ．关系系统中，当操作违反实体完整性、参照完整性和用户定义的完整性约束条件时，一般是如何分别进行处理的？

答:

对于违反实体完整性和用户定义的完整性的操作一般都采用**拒绝执行**的方式进行处理。
而对于违反参照完整性的操作，<u>并不都是简单地拒绝执行</u>，有时要根据应用语义执行一些附加的操作，以保证数据库的正确性。

